Uni Scientific Exercises
Felicitas Pojtinger
2021-11-19

-   1 Introduction
    -   1.1 Contributing
    -   1.2 License
    -   1.3 Results
        -   1.3.1 2021-10-08
        -   1.3.2 2021-10-19
        -   1.3.3 2021-10-27

Introduction

Contributing

These study materials are heavily based on professor Charzinski’s
“Anleitung zum wissenschaftlichen Arbeiten” lecture at HdM Stuttgart.

Found an error or have a suggestion? Please open an issue on GitHub
(github.com/pojntfx/uni-sciwriting-notes):

[QR code to source repository]

If you like the study materials, a GitHub star is always appreciated :)

License

[AGPL-3.0 license badge]

Uni Scientific Exercises (c) 2021 Felicitas Pojtinger and contributors

SPDX-License-Identifier: AGPL-3.0

Results

2021-10-08

Sie haben in einem Blog-Eintrag gelesen, dass man mit Hilfe heutiger
GPUs 4k-Videos in Echtzeit komprimieren kann. Das ist entscheidend
dafür, ob das Konzept, das Sie sich ausgedacht haben, funktionieren
kann. Wie gehen Sie mit diesem Literaturhinweis um?:

-   Blogs sind oft keine akzeptablen Quellen
-   Direktes oder indirektes Zitat
-   Aussagen sind daher nicht alleinstehend belastbar!
-   Blogs haben meist kein Peer-Review etc. → Überprüfen, ob d. Autor:in
    im Fachgebiet Qualifikation vorweisen kann
-   Überprüfen, ob Autor:in Interessenkonflikte im Thema hat (z.B.
    NVIDIA-Entwickler:in → Hat Interesse, eigene Grafikkarten gut
    darzustellen)
-   Quellen/Referenzen des Blogs überprüfen
-   Blogs haben oft eine Kommentarsektion; wenn es noch Fragen zum Thema
    gibt, können diese hier öffentlich gestellt werden
-   Autor:in kann bei Unregelmäßigkeiten oft auch kontaktiert werden
-   Wenn z.B. im Software-Bereich: Versuch, z.B. hier konkret das
    Experiment/den Benchmark zu reproduzieren

Hinrichsdorf (2013) schreibt „Ab 100 Computern muss ein lokales Netzwerk
durch Router geteilt werden.“ Heinerstadt (2013) schreibt „Lokale
Netzwerke können bis zu einer Größe von 100 000 Computern ohne Routing
betrieben werden.“ Beide Aufsätze sind im selben Jahr in derselben
Zeitschrift erschienen. Was machen Sie mit diesen Quellen? eine
ignorieren? nachmessen? weitere Quellen suchen? verstehen, wie die auf
diese Ergebnisse kommen?:

-   Beide Quellen sind im gleichen Jahr und in der gleichen Zeitschrift
    erschienen, es ist also wahrsch. dass sie im Widerspruch zueinander
    stehen
-   Überprüfen, ob eine Sprunginnovation zwischen den beiden
    Veröffentlichungen erschienen ist (z.B. 2011 armv8 vs armv7), welche
    die Unterschiede erklären könnte
-   Methodik der beiden Quellen untersuchen: Was ist ein “lokales
    Netzwerk” - z.B. sind sowohl ein kabelgebundes LAN und ein
    WLAN-Netzwerk ein “lokales Netzwerk,” haben aber unerschiedliche
    Charakteristika
-   Nach weiteren Quellen suchen
-   Nach Metaanalysen von Papern zum Thema suchen
-   Falls möglich beschriebenes Experiment lokal nachstellen (z.B. mit
    virtualisierter Netzwerkinfrastruktur)
-   Lektor kontaktieren: Derartige Differenzen bei den Ergebnissen im
    selben Jahr müssten eigentlich auffallen!

Was ist an der folgenden Darstellung kritisch? “Momentan ist mobiles
Einkaufen noch Zukunftsmusik. Das wird sich aber laut Studien in den
nächsten 10 Jahren schlagartig ändern, und der mobile Handel wird enorme
Umsatzsteigerungen verzeichnen.”

-   “laut Studien” ist vage formuliert: Welche Studien?
-   “Zukunftsmusik” ist sehr informell; alternativ: “noch nicht
    Marktreif” oder “noch in der Entwicklungsphase”
-   “wird enorme Umsatzsteigerungen verzeichnen” ist eine
    Schlussfolgerung ohne Quelle; nur weil das mobile Einkaufen möglich
    wird, müssen diese nicht unbedingt in Umsatzsteigerungen resultieren
-   Der wertende Schreibstil is effekthasschend und lässt darauf
    schließen, dass d. Autor:in voreingenommen ist
-   Aus welchem Jahr ist die vorliegende Quelle? Jahr des Schreibens,
    Jahr der Veröffentlichung usw.? → Satz sollte in Isolation stehen
    können

2021-10-19

Wie würden Sie vorgehen, um die folgende Forschungsfrage zu beantworten:
„Kann man mit Tool A zur Cross-Platform-Entwicklung von Apps Zeit
sparen?“

1.  Frage analysieren
2.  Hypothese ausarbeiten (“Tool A kann bei der Entwicklung von Apps
    Zeit sparen”)
3.  Bestehende Literatur zum Thema suchen und auswerten
4.  Experiment ausarbeiten (i.e. Beispielapps von Entwickler:innen mit
    und ohne Tool entwickeln lassen)
5.  Experiment durchführen & analyisieren
6.  Hypothese mittels bestehender Literatur und Experiment beantworten

Überlegen Sie sich, wie Sie ein Experiment gestalten und auswerten
würden, um der Frage nachzugehen, und dokumentieren Sie das (z.B. mit
einem Bildchen oder 10 Zeilen Text)

-   Idee: Beispielapps von Entwickler:innen mit und ohne Tool entwickeln
    lassen
-   Vergleichbare und in Time and Budget umsetzbare Anwendungsfälle
    überlegen (wahrsch. eher einfachere Anwendungen/TODO etc. - dies
    kann aber auch die Ergebnisse verfälschen, da viele Tools zwar oft
    für einfache Anwendungsfälle gut geignet sich aber mit zunehmender
    Komplexität schlecht skalieren)
-   Zeit, in welcher entwickelt wird, eintragen
-   Seiteneffekte müssen verhindert werden; z.B. nicht nur
    Entwickler:innen der HdM verwenden, welche wahrsch. eher web- oder
    mobile-orientiert
-   Unethische Szenarien verhindern: Entwickler:innen z.B. nicht aus
    wichtigen Freie-Software-Projekten abziehen, wenn diese nicht
    darüber informiert werden (siehe z.B.
    https://lore.kernel.org/linux-nfs/YH%2FfM%2FTsbmcZzwnX@kroah.com/
    für ein Beispiel im Linux-Kernel)
-   Interessenkonflikte dürfen nicht die Ergebnisse verfälschen; ist
    z.B. d. Entwickler:in des Tools an der Durchführung des Experiments
    beteiligt, so muss sichergestellt werden dass “ungewollte”
    Ergebnisse nicht unterdrückt werden
-   Nach Abschluss des Experiments muss dieses ausgewertet werden; hier
    z.B.:
    -   Wie lang haben Entwickler:innen, welche das Tool verwenden, im
        Durchschnitt und Median gebraucht? Wie lange ohne Tool?
    -   Wie stark waren die Differenzen pro Entwickler:innen mit Tool
        und ohne Tool?
    -   Wie unterscheiden sich die erstellten Anwendungen bzgl.
        Performance und HIGs?
-   Nach der Auswertung und Interpretation kann die Frage beantwortet
    werden
-   Die Rohdaten und Auswertungen können nun gespeichert werden

Überlegen Sie, welche Annahmen und Randbedingungen für Ihre Untersuchung
relevant sind

-   Randbedingung, dass Entwickler:innen ähnliches Vorwissen haben
-   Randbedingung, dass vergleichbare Beispielapps mit und ohne Tool
    entwickelt werden können
-   Randbedingung, dass Entwickler:innen gewissenhaft Zeiten eintragen
-   Randbedingung, wie viel Zeit d. Autor:in für das Experiment hat
-   Annahme, dass Entwickler:innen bei gleicher Komplexität vergleichbar
    lange für die Entwicklung brauchen
-   Annahme, dass Entwickler:innen ähnliche vergleichbaren Tools zuvor
    verwendet hatten
-   Annahme, dass Entwickler:innen erholt und ungestört sind während der
    Teilnahme
-   Annahme, dass Entwickler:innen keinen Bias für die Tools haben

2021-10-27

Entwerfen Sie eine Gliederung für Ihre Arbeit zur Frage „Kann man mit
Tool A zur Cross-Platform-Entwicklung von Apps Zeit sparen im Vergleich
zur nativen Entwicklung?“ und annotieren Sie diese mit der passenden
Anzahl von Seiten für eine 50-seitige Abschlussarbeit.

Titel: Das Tool A in der Cross-Platform-Entwicklung: Ein
Effizienzvergleich

1.  Abstract/Kurzfassung (1/4 Seite)
2.  Einführung und Überblick (1 Seite)
    1.  Motivation
    2.  Zielsetzung und Abgrenzung der Arbeit
3.  Vergleich von und Einblick in existierende Literatur (3 Seiten)
    1.  Bisherige Untersuchungen
    2.  Offene Forschungsfragen
4.  Beschreibung eigener Experimente und Recherche (10 Seiten)
    1.  Randbedingungen
    2.  Anforderungen der Beispielantworten
    3.  Entwicklung ohne Tool
    4.  Entwicklung mit Tool
5.  Ergebnisse
    1.  Wie lang haben Entwickler:innen, welche das Tool verwenden, im
        Durchschnitt und Median gebraucht? Wie lange ohne Tool? (7
        Seiten)
    2.  Differenzen pro Entwickler:innen mit Tool und ohne Tool? (7
        Seiten)
    3.  Wie unterscheiden sich die erstellten Anwendungen bzgl.
        Performance und HIGs? (7 Seiten)
6.  Zusammenfassung und Schlussfolgerung (15 Seiten)
7.  Referenzen

Entwerfen Sie einen Projektplan für Ihre Abschlussarbeit zu diesem
Thema.

Zeitlich:

1.  Vorbereitung
    1.  Formalien
    2.  Zeitplan
2.  Recherche
    1.  Literatursuche
    2.  Einsicht/Relevanz
    3.  Recherche/Lesen
    4.  Datenerhebung
    5.  Datenauswertung
    6.  Aufsetzen und Durchführungen des Experiments
    7.  Material sortieren
3.  Schreiben
    1.  Gliederung
    2.  Forschungsfrage
    3.  Experiment-Durchfuhrung
    4.  Einleitung
    5.  Hauptteil
    6.  Schluss
    7.  Grafiken erstellen und Hinzufügen
    8.  Bereits aufgenommene Infos ergänzen
4.  Korrektur
    1.  Gegenlesen lassen von mind. 3 Personen
    2.  Formatierungen prüfen
    3.  Literaturverweise prüfen
5.  Abgabe
    1.  Drucken & binden 3x
    2.  Abgabe

Logisch:

1.  Formulieren der Forschungsfrage
2.  Erstellen der Gliederung
3.  Recherche nach bestehender Literatur
4.  Verfeinern der Gliederung; mehr Hierarchie, mit Seitenzahlen
5.  Auswahl bzw. Erstellung von Grafiken
6.  Min. 4 Wochen vor Abgabedatum: Schreiben der Abschlussarbeit
7.  Prüfen der Abschlussarbeit
8.  Abgabe der Abschlussarbeit
